Người hướng dẫn: Bây giờ, trước khi chúng ta đi sâu vào bất kỳ tính năng nào, kèm
theo bài giảng này, bạn sẽ tìm thấy một liên kết đến trang này.
Về cơ bản, trang này liệt kê tất cả các tính năng JavaScript
ít nhiều hiện đại, trình duyệt
nào hỗ trợ các tính năng này và trình biên dịch
nào hỗ trợ các tính năng này.
Và ở đó bạn cũng tìm thấy TypeScript, TypeScript
kết hợp với core-js, là nhà cung
cấp polyfill.
Nhưng nói chung, điều này
mô tả những gì TypeScript có thể biên dịch.
Giờ đây, bạn luôn có thể sử dụng tài nguyên này
nếu bạn đang tìm kiếm một tính năng cụ thể,
chẳng hạn như từ khóa const, Nơi bạn muốn biết
liệu TypeScript có hoạt động với tính năng đó hay không.
Sau đó, bạn có thể xem cách nó hoạt động với điều
đó và hạn chế là gì, trình duyệt nào hỗ trợ điều này.
Nhân tiện, điều này cũng cung cấp
cho bạn gợi ý về trình duyệt nào bạn có thể muốn nhắm mục
tiêu, liên quan đến mục tiêu TypeScript, v.v.
Vì vậy, đây là một tài nguyên
tuyệt vời cho phép bạn chuyển đổi giữa các lần lặp lại khác nhau của
JavaScript và các tính năng mà mỗi lần lặp lại được giới thiệu cũng
như cách các tính năng này được hỗ trợ.
Vì vậy, hãy chắc chắn sử dụng tài nguyên này làm
tài nguyên để tìm hiểu những gì bạn có thể sử dụng, những gì bạn
có thể biên dịch và mục tiêu nào bạn có thể cần đặt.
Và cùng với đó, hãy bắt đầu với một trong những phần giới
thiệu quan trọng, rõ ràng và thường được sử dụng nhất, JavaScript
Thế hệ Tiếp theo đã thêm vào.
Nhân tiện, với JavaScript thế hệ
tiếp theo, ý tôi là ES6 hoặc mới hơn.
Và đó là let hoặc const, những gì tôi đang nói đến.
Nó cho phép bạn định nghĩa các hằng hoặc biến.
Sự khác biệt là các hằng số, vì vậy các
biến được xác định bằng từ khóa const không thể
thay đổi được.
Nếu bạn cố gắng gán một giá trị mới ở
đây ngay cả khi nó có đúng loại,
bạn sẽ gặp lỗi vì đó là một hằng số.
Nhân tiện, đây là một
lỗi được hình thành bởi TypeScript.
Trong Vanilla JavaScript, trình duyệt sẽ báo lỗi khi bạn chạy
mã ở đây và đó là ý tưởng đằng sau TypeScript,
như bạn đã biết, chúng tôi đã gặp lỗi trong khi
bạn đang viết mã, vì điều đó, tất nhiên, tốt hơn đối với chúng
tôi với tư cách là nhà phát triển.
Nó cho phép chúng tôi sửa mã này sớm
hơn trước khi kiểm tra nó trong bảng điều khiển.
Vì vậy, do đó, ở đây, nếu chúng tôi xóa dòng đó hoặc nhận xét dòng
này, thì bây giờ nó sẽ biên
dịch lại và do đó, chúng tôi
cũng không gặp lỗi trong trình duyệt.
Vì vậy, đó là const. Let là một biến có thể thay đổi được,
và do đó, tất nhiên, nó tương tự như var.
Var cũng vẫn tồn tại vì JavaScript hoạt động sao cho các tính
năng không đột ngột bị lấy đi, vì khi đó
các trình duyệt cũ hơn và các tập lệnh của chúng có thể bị hỏng.
Nhưng bạn không nên sử dụng var nữa.
Và tại sao bạn không nên sử dụng var nữa?
Ý tôi là, thật hợp lý khi chúng ta có const,
bởi vì điều đó thực sự bổ sung một tính năng mới, hằng số.
Nhưng tại sao lại để?
Tại sao họ giới thiệu một từ khóa mới ở đây?
Tại sao họ không dính vào var?
Let và const có một sự khác biệt quan trọng đối với var.
Chà, sự khác biệt rõ ràng đối với const là
giá trị không thể thay đổi, nhưng đối với let,
chúng ta cũng nhận được sự khác biệt.
Và đó là phạm vi mà biến này có sẵn.
Bây giờ bạn đã biết khái niệm về phạm vi trong JavaScript.
Và với var, bạn có phạm vi chức năng và toàn cầu.
Điều đó có nghĩa là các biến
mà bạn xác định bên ngoài các hàm
có sẵn ở mọi nơi trong tập lệnh của bạn.
Các biến được định nghĩa bên trong các
hàm chỉ khả dụng trong hàm đó.
Ví dụ, ở đây. Nếu tôi có một
hàm cộng, và có thể có hai số a và b.
Sau đó, chúng ta có thể thêm một biến vào
đó với var result, giả sử, và sau đó chúng ta đặt
result = a + b, sau đó chúng ta trả về kết quả, và
tất nhiên, chúng ta có thể viết
điều này theo cách ngắn gọn hơn nhưng tôi
muốn chỉ ra những gì var không.
Và điều này sẽ ổn thôi.
Và kết quả sẽ chỉ có sẵn bên
trong chức năng này.
Nếu tôi cố gắng điều khiển kết quả nhật ký ở đây sẽ không
thành công vì nó chỉ khả dụng
trong phạm vi của chức năng này.
Nếu tôi định nghĩa nó bên ngoài var harbour
thì mọi thứ đều hoạt động vì bây giờ nó có sẵn trên toàn cầu, do
đó ở đây tôi có thể truy cập nó.
Ngoài ra, cách JavaScript hoạt
động, bạn có thể truy cập các biến ở cấp độ cao hơn.
Vì vậy, bên trong một hàm,
bạn có thể làm việc với phạm vi biến đối với hàm này,
nhưng tất cả các biến có phạm vi cao hơn, như phạm
vi toàn cục ở đây.
Vì vậy, đó là var.
Bây giờ đối với let, hành vi nói chung là giống nhau.
Điều này hoạt động và điều này hoạt động.
Vì vậy, nó thường giống nhau cho let.
Nhưng một sự khác biệt quan trọng là đối với var,
bạn thực sự chỉ có phạm vi chức năng và toàn cầu.
Còn câu lệnh if thì sao?
Nếu chúng ta kiểm tra tuổi > 20 ở đây, sau đó ở đó chúng ta tạo
một biến isOld và đặt giá trị này
thành true, thì nếu nhật ký bảng
điều khiển isOld ở đây, chúng ta sẽ gặp lỗi trong
TypeScript, nhưng thực
ra chúng ta không gặp lỗi trong JavaScript.
Mã này ở đây, nếu bạn lấy nó chỉ để thấy rằng nó hoạt động và di chuyển đến các
công cụ dành cho nhà phát triển JavaScript ở đó trong bảng
điều khiển, và chúng
tôi dán nó vào đó và nhấn enter, bạn sẽ thấy
true đang được in ở đây.
Và thực sự, nếu bạn cố gắng
truy cập isOld, bạn sẽ nhận được sự thật.
Vì vậy, biến isOld này được đăng ký trên toàn cầu chứ
không chỉ bên trong câu lệnh if.
Bởi vì với var, JavaScript
không biết bất kỳ phạm vi
nào khác ngoài chức năng và toàn cầu.
Và điều đó thay đổi với let.
Bây giờ, như tôi đã nói, TypeScript vẫn phàn nàn
vì đây không phải là mã tốt để viết, nhưng
về mặt kỹ thuật, nó sẽ hoạt động.
Với let, điều đó sẽ thay đổi.
Bây giờ với let, điều
này thực sự chỉ khả dụng bên trong các dấu ngoặc nhọn này.
Bởi vì let và const đã giới thiệu một khái
niệm mới gọi là phạm vi
khối, có nghĩa là một biến hoặc hằng số luôn có sẵn trong
khối mà bạn xác định nó hoặc trong bất kỳ khối nào thấp hơn.
Và một khối về cơ bản luôn là một đoạn mã được bao quanh
bởi các dấu ngoặc nhọn, như bạn có nó
cho một câu lệnh if, trong một vòng
lặp for, trong một hàm hoặc thậm chí, điều
đó là có thể, nếu bạn chỉ cần thêm các
dấu ngoặc nhọn như thế này.
Bất kỳ biến nào được xác định
ở đây sẽ chỉ khả dụng trong khối đó.
Và đó là một điều
tốt vì nó buộc bạn phải viết mã gọn gàng hơn
và tránh những tình huống như thế này.
Vì vậy, chỉ để cung cấp bằng chứng
rằng có một sự khác biệt trong trình duyệt, nếu
tôi sao chép mã này bằng cách sử dụng let, và tôi tải lại trang của mình tại đây, và bây giờ tôi nhập mã này vào
đây, bạn sẽ thấy tôi gặp lỗi là Old không được xác định.
Chúng tôi đã không nhận được một lỗi trước đây.
Thật vậy, nếu tôi cố xuất isOld, tôi lại gặp lỗi đó.
Vì vậy, đó là sự khác biệt.
Và do đó, let và const tốt hơn, không chỉ
vì chúng ta có được tính năng không đổi
này mà còn vì chúng ta buộc phải viết mã sạch hơn.
Vì vậy, hãy để tôi nhận xét điều
này để làm cho nó hoạt động trở lại.